# [KOCW] 운영체제

### 이화여자 대학교 반효경 

### 운영체제란 무엇인가?

- 컴퓨터 하드웨어 위에 설치된 것
- 좁은 의미
  - 커널
    - 운영체제의 핵심적인 부분
    - 전원이 켜지고 나서 항상 메모리에 상주한 것
- 넓은 의미
  - 커널을 포함
  - 여러 주변 유틸리티를 포함해서 말함
  - WINDOW OS 등
  - 광의의 운영체제

### 목적은?

- 하드웨어 바로 윗단에 설치되어 있기에 하드웨어를 효율적으로 관리. 즉, 자원을 효율적으로 관리함
- 자원은?
  - cpu, 기억장치, 입출력 장치 등
  - 주어진 하드웨어를 최대한의 성능을 도출하도록
    - 효율성
      - 특정 사용자가 차별받는 상황이 생길 수 있음
    - 형평성
      - 어느정도는 형평성있는 분배가 필요
- 사용자가 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있는 환경을 조성

- 소프트웨어 자원도 관리해야 함
- 사용자와 운영체제를 보호함
- 사용자는 여럿이지만 사용자는 본인만 프로그램을 사용한다는 인상을 제공
  - 사실은 컴퓨터 한대가 내부적으로 관리를 잘해서 여러 프로그램을 실행해 주는 것
- 메모리와 cpu가 프로그램에 적절히 분배

### 분류

#### 동시 작업 가능 여부

- 단일 작업(Single tasking)
  - 한 번에 하나의 작업만 처리
  - ex ) ms-dos 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령 수행 불가
- 다중 작업(Multi tasking)
  - 동시에 두 개 이상의 작업 처리
  - 현대의 운영체제
  - ex) unix, ms window 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램을 수행 가능
  - 스마트 tv

#### 사용자의 수

- 단일 사용자(Single user)
  - ms-window, ms-dos
- 다중 사용자(Multi user)
  - unix, nt server
  - 계정을 여러개 만들고 원격으로 동시에 접속 가능여부로 분리

#### 처리 방식

- 일괄 처리(patch processing)
  - 작업의 요청을 일정량 모아서 한꺼번에 처리
  - 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함
  - ex ) 초기 Punch Card 처리 시스템
  - 현대 운영체제에서는 찾아보기 어려움
- 시분할(time sharing)
  - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
  - 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐
    - Unix
  - interactive한 방식
  - 각 사용자가 컴퓨터로부터 서비스를 제공 받는 시간을 숫자로 표시
  - 시간에 제약을 받지는 않음
  - 주어진 자료를 최대한 활용하는게 목적
- 실기간(Realtime OS)
  - 데드라인이 있음
  - 특정한 목적이 있음 <-> 범용(시분할)
  - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
  - ex) 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어
    - 반도체는 파이프라인이라 하나가 되어야 다음 단계로 감
    - 어느 한 공정에서 멈춰버리면 나머지 영향 타격 큼
  - 실시간 시스템의 개념 확장
    - 경성 실시간 시스템(Hard realtime system)
      - 정해진 시간을 지키지 못하면 큰일 하는 것
        - ex) 반도체
    - 연성 실시간 시스템(Soft realtime system)
      - 데드라인에 엄격하지 않음
        - ex) 영화 프레임
  - 어플리케이션이 이러한 실시간성을 어떻게 지켜주면 될까?
  - 일괄 처리(batch processing)
    - 작업 요청의 일정량 모아서 한번에 처리
    - 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함
    - interactive하지 않음
    - ex ) 초기 Punch Card 처리 시스템
    - 오류가 나면 하루 뒤에 확인 가능하니 오류를 적게 하는게 중요했음
- 요즘은 다중작업, 다중 사용자, 시분할이 사용되고 있다.

### 몇 가지 용어

- Multitasking
  - cpu에서는 하나의 작업만 실행되지만 짧은 시간안에 여러가지 일을 해서 멀티 태스킹처럼 보임
  - 하나의 프로그램이 끝나기 전에 다른 프로그램 실행 가능

- Multiprogramming
  - 메모리에 여러 프로그램이 올라가 있음을 강조

- Time sharing
  - cpu의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조

- Multiprocess
  - 여러 프로그램이 실행된다.

- Multiprocessor
  - 하나의 컴퓨터에 cpu가 여러 개 붙어 있음을 의미
  - 멀티 태스킹등이랑은 하드웨어 측면에서 다름

### 운영체제

- 유닉스(Unix)
  - 코드의 대부분을 C언어로 작성하였고 높은 이식성을 가짐
    - c언어는 기계언어에 가깝고 사람 언어랑도 가깝다.
    - 하나의 컴퓨터에서 돌아가는 유닉스를 다른 컴퓨터에 이식하기 쉬움
  - 최소한의 커널 구조를 가지고 있으며 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이함
    - 메모리에 상주하는 커널을 상당히 작게 만듦
  - 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이함
  - 초창기에는 소스 코드를 공개하며 프로그램 개발에 용이하다.
  - 다양한 버전을 가짐
    - System V, FreeBSD, SunOS, Solaris
    - Linux
      - 리눅스는 자유롭게 소스코드를 사용하고 수정하면 그것도 올려야함
- DOS(Disk Operating System)
  - MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해서 개발함
  - 단일 사용자용 운영체제이며 메모리 관리 능력의 한계가 있다.
    - 주 기억 장치 : 640KB
  - 하드웨어가 많이 발전해서 코드가 붙고 붙고해서 누더기 같은 코드가 되어버림
- MS Windows
  - MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제임
  - Plug and Play, 네트워크 환경 강화
  - DOS용 응용 프로그램과 호환성을 제공
  - 불안정성이 있지만 많이 회복됨
  - 풍부한 지원 소프트웨어를 가짐
- Handheld device를 위한 OS
  - PalmOS, Pocket PC, Tiny OS

### 운영체제의 구조

cpu-메모리-디스트, I/O device

- CPU 스케줄링	
  - cpu는 어떤 프로그램에 할당한 것인가 이슈
  - 디스크와 메모리 사이의 시간차와 주어진 자원을 최대한 활용하는 방향으로 작업
  - 선입선출의 문제점은?
    - 앞의 업무가 오래걸리면 뒤에 업무는 지장을 받음
  - cpu 자체는 빠른데 다른 프로그램들이 cpu를 놓지 않으면 오래걸리니깐 잡았다 놓다 반복
  - 이론상으로는 cpu를 가장 먼저 사용할 것을 먼저 배정하는 것이 좋음
    - 평균적인 성능이 좋아짐
  - 이러한 방법보다는 cpu를 줬다 뺐었다 하는걸로 발전
- 메모리 관리
  - 여러 프로그램이 동시에 올라가고 싶으니 어떤 프로그램을 어떻게 나눠줘야 할까?
  - 메모리는 분배하는 이슈
    - 프로그램이 많아지면 메모리를 가지는 양이 적어지니 문제가 발생
    - cpu에서 실행하려면 메모리에 없어서 디스크에서 읽어와야하니 복잡
    - 적어도 cpu에서 원할하게 실행할 메모리 용량을 가지도록 지원
    - 올라가있는 것만 실행되도록 하거나 나머지는 디스크로 보내고
    - 그때 그때 특정 프로그램에 할당
  - 메모리는 크기가 한정되어있어서 디스크에서 올릴 때 메모리에서 쫒아낼 것은 cpu에서 사용할 가능성이 적은 것을 쫒아낸다.
    - 그래서 미래를 예측하는게 필요
    - 어떻게 예측할까?
      - 메모리에서 많이 사용되었으면 사용 가능성이 높다고 판단
      - 적게 사용되었으면 사용 가능성이 적다고 판단
- 파일 관리
  - 디스크에 파일을 어떻게 보관하는지
    - 디스크 특성에 맞게 관리
    - 디스크에 들어온 요청들을 헤드에 가까운 요청들을 먼저 처리하면 성능이 좋아짐
    - 중간에 요청이 들어오면 처리하고 지나감
    - 어떻게 움직임을 최소화하면서 많은 작업량을 처리할 수 있을까?
- 입출력 관리
  - 각기 다른 입출력장치와 컴퓨터간의 어떻게 정보를 주고 받는지
  - I/O device랑 연결
  - 인터럽트에 기반해서 관리
  - cpu는 자기일을 하다가 i/o가 인터럽트로 cpu에 요청을 보내서 cpu가 진행하도록
- 프로세스 관리
  - 프로세스의 생성과 삭제
  - 자원할당 및 반환
  - 프로세스 간 협력
- 그 외
  - 보호 시스템
  - 네트워킹
  - 명령어 해석

